Sección 2 de Crimen y castigo de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez. Esta grabación
de LibriVox está en el dominio público. Primera parte. Capítulo 2. Parte A. Raskolnikov
no estaba habituado a la multitud y, conforme hemos dicho, desde hacía algún tiempo evitaba
las compañías de sus semejantes. Pero de repente se sintió atraído hacia los hombres.
Cualquiera hubiera dicho que se operaba en él una especie de revolución y que el instinto
de sociabilidad recobraba sus derechos. Entregado durante un mes completo a sus sueños morbosos
que la soledad engendra, tan fatigado estaba nuestro héroe de su aislamiento que deseaba
encontrarse, aunque no fuese más que un minuto, en un ambiente humano. Así pues,
por ignoble que fuese aquella taberna, se sentó ante una de las mesas con verdadero
placer. El dueño del establecimiento estaba en otra habitación, pero salía y entraba
frecuentemente en la sala. Desde el umbral, sus hermosas botas de altas y rojas vueltas
atraían inmediatamente las miradas. Llevaba un padiopca y un chaleco de raso negro horriblemente
manchado de grasa y no tenía corbata. La cara parecía untada de aceite. Tras el mostrador,
se hallaba un mozo de 14 años y otro más joven servía a los parroquianos. Expuestas
en el aparador había varias bituellas, trozos de cohombro, galleta negra y bacalao cortado
en pedazos. Todo exhalaba olor a rancio. El calor era tan insoportable y la atmósfera
estaba tan cargada de vapores alcohólicos que parecía imposible pasar en aquella sala
cinco minutos sin emborracharse. Ocurre a veces que nos encontramos con desconocidos
que nos interesan por completo a primera vista, antes de cruzar una palabra con ellos. Esto
fue lo que sucedió a Raskolnikov respecto al individuo que tenía el aspecto de un antiguo
funcionario. Más tarde, al acordarse de esta primera impresión, el joven la atribuyó
a un presentimiento. No quitaba los ojos del desconocido, sin duda porque este último
no dejaba tampoco de mirarle y parecía muy deseoso de trabar conversación con él. A
los demás consumidores y aun al mismo tabernero los miraba con aire impertinente y altanero.
Eran, evidentemente, personas que estaban por debajo de él en condición social y en
educación para que se dignase a dirigirles la palabra. Aquel hombre, que había pasado
ya de los 50 años, era de mediana estatura y de complexión robusta. La cabeza, en gran
parte calva, no conservaba más que algunos cabellos grises. El rostro largo, amarillo
o casi verde, denunciaba hábitos de incontinencia. Bajo los gruesos párpados brillaban unos
ojillos rojizos muy vivaces. Lo que más impresionaba en su fisionomía era la mirada en que la
llama de la inteligencia y del entusiasmo se alternaba con no sé qué expresión de
locura. Este personaje llevaba sobre todo negro, viejo, todo desgarrado, y no gustándole,
sin duda, llevarle abierto, lo abrochaba correctamente con el único botón que él
sobre todo tenía. El chaleco de Nanking dejaba ver la pechera de la camisa rota y llena
de manchas. La ausencia de barba denunciaba en él al funcionario, pero debía haberse
afeitado en una época bastante remota porque le azuleaban las mejillas con un pelo muy
espeso. Notaba ser en sus maneras cierta gravedad burocrática, pero en aquel momento
parecía conmovido. Se revolvía los cabellos y, de tiempo en tiempo, apoyaba los codos
en la mesa pringosa, sin temor a mancharse las mangas agujereadas, y reclinaba la cabeza
en las dos manos. Por último, comenzó a decir en voz alta y firme, mirando a Raskolnikov.
—¿Sería una indiscreción por mi parte, señor, hablar con usted? Porque es lo cierto
que, a pesar de la sencillez de su traje, mi experiencia distingue en usted un hombre
muy bien educado y no un asiduo parroquiano de taberna. Siempre he dado mucha importancia
a la educación, unida, por supuesto, a las cualidades del corazón. —Pertenezco al
Tshin. Permítame usted que me presente. —Simon Ivanovitch Marmeladov, consejero
titular. Me eslícito preguntarle si ha pertenecido usted a la administración.
—No, yo soy estudiante, respondió el joven sorprendido de aquel cortés lenguaje.
Y, sin embargo, molesto al ver que un desconocido le dirigía la palabra a quemarropa. Aunque
se hallaba en su cuarto de hora de sociabilidad, sintió en aquel momento que se le despertara
el mal humor que solía experimentar cuando un extraño trataba de ponerse en relaciones
con él. —¿De modo que es usted estudiante o lo sigue siendo? repuso vivamente el funcionario.
—Es precisamente lo que yo pensaba. Tengo olfato, señor, un olfato muy fino gracias a
mi larga experiencia. Se llevó el dedo a la frente, indicando con este gesto la opinión
que tenía de su capacidad cerebral. —Pero dispénseme. ¿No ha terminado usted realmente
—Se levantó, tomó su vaso y fue a sentarse al lado del joven. A pesar de estar ebrio,
hablaba distintamente y sin gran incoherencia. Al verle arrojarse sobre Raskolnikov como sobre
una presa, se hubiera podido suponer que él también, desde hace un mes, no había despegado
los labios ni para decir esta boca es mía. —Señor —declaró con cierta solemnidad—,
la pobreza no es un vicio. Seguramente de la misma manera que la embriaguez no es una virtud.
—Pero la indigencia, señor, la indigencia es un vicio de los peores. En la pobreza conserva uno
el orgullo nativo de sus sentimientos. En la indigencia no se conserva nada. Ni siquiera se
le echa a uno a palos de la sociedad humana, sino a escobazos que son más humillantes.
—Y hacen bien, porque el indigente está dispuesto a envilecerse y esto es lo que explica
la taberna. —Señor, hace un mes que Lebecianitov pegó a mi mujer.
—¿Y dígame, pegar a mi mujer no es herirme a mí en el punto más sensible?
—¿Me comprende usted? —Permítame que le haga otra pregunta.
—Por simple curiosidad. ¿Ha pasado usted alguna noche en el Neva, en los barcos de Eno?
—No, jamás, contestó Raskolnikov. ¿Por qué me lo pregunta usted?
—Pues bien, para mí será hoy la quinta vez que dormiré allí.
Llenó el vaso, lo apuró y se quedó pensativo. En efecto, en su traje y en sus cabellos se veían
algunas brindas de Eno. A juzgar por las apariencias, lo menos hacía cinco días que no se había
desnudado ni lavado la cara. Sus gruesas y rojas manos, con las uñas de luto, estaban
también extremadamente sucias. La sala entera le escuchaba, aunque, a decir verdad, con
bastante despreocupación. Los mozos se reían detrás del mostrador. El tabernero había
trabajado también, sin duda para oír a aquel hombre original. Sentado a cierta distancia,
bostezaba con aire importante. Evidentemente, Marmeladov era conocido desde hacía algún
tiempo en la casa. Según todas las probabilidades, debía su notoriedad a la costumbre de hablar
en la taberna con todos los parroquianos que se ponían a su alcance. Tal costumbre se convierte
en una necesidad para muchos borrachos, principalmente para aquellos que son tratados con dureza
por esposas poco tolerantes. Tratan de adquirir en la taberna con sus compañeros de orgía
la consideración que no encuentran en sus hogares.
—Por vida de —dijo en voz fuerte el tabernero—, ¿por qué no trabajas? ¿Por qué no vas
a la oficina puesto que eres empleado? —¿Por qué no trabajo, señor? —siguió diciendo
Marmeladov, encarándose exclusivamente con Raskolnikov, como si este le hubiera dirigido
la pregunta. —¿Por qué no trabajo? ¿Creo usted que mi inutilidad no me disgusta? —Cuando,
hace un mes, le decía Nikov, maltrató a mi mujer con sus propias manos mientras yo asistía,
ebrio y medio muerto, a tal escena. ¿Creo usted que yo no sufría? —Permítame usted,
¿le ha ocurrido a usted —le ha ocurrido solicitar un préstamo sin esperanza? —Sí, es decir,
¿qué entiende usted por eso de sin esperanza? —Quiero decir, sabiendo perfectamente de
antemano, que no le darán a usted nada. —Por ejemplo, usted tiene la certidumbre de que tal
hombre, tal ciudadano bien intencionado, no le prestaría un copec. ¿Por qué? Dígame usted,
¿a qué santo había de prestárselo, sabiendo que usted no ha de devolverlo? ¿Por piedad?
Ese leveciadnikov es partidario de las nuevas ideas y aseguraba el otro día que la compasión,
en nuestra época, está prohibida hasta por la ciencia, y que tal es la doctrina reinante en
Inglaterra, en donde florece la economía política. —¿Cómo, repito, ese hombre habrá de prestarle
a usted dinero? ¿Está usted seguro de que no le prestará y, sin embargo, se dirige usted a…?
—¿Para qué ir en ese caso? —interrumpió Raskolnikov. —Pues porque es preciso ir
alguna parte, porque no hay otra salida y llega un tiempo en que el hombre se decide,
de buena o mala gana, a tomar cualquier senda. Cuando mi hija única se fue a inscribir en la
policía, tuve que ir también con ella porque mi hija tiene cartilla, añadió entre paréntesis,
mirando al joven con expresión de inquietud. —Le advierto a usted que esto me tiene sin cuidado,
se apresuró a decir con aparente flema, en tanto que los mozos, detrás del mostrador y hasta el
mismo tabernero sonreían. —Poco me importa. No me inquietan los movimientos de cabeza,
porque estas cosas son conocidas de todo el mundo, y no hay secreto que no se descubra.
—No es con desprecio, sino con resignación, como yo acepto mi suerte. Sead, exceomo.
—Permítame, joven, que le pregunte si puede usted, o, mejor dicho, si se atrevería usted,
fijando los ojos en mí, a afirmar que no soy un cerdo.
El joven nos respondió. El orador esperó con aire digno a que terminasen las risas
provocadas por sus últimas palabras. Después añadió. —Es verdad, yo soy un cerdo,
pero ella es una señora. Llevo impreso el sello de la bestia, pero Catalina Ivanovna,
mi esposa, es una persona bien educada, hija de un oficial superior. Concedo que soy un bufón
empedernido, pero mi mujer tiene un gran corazón, sentimientos elevados, instrucción, y, sin embargo,
¡oh, si tuviese piedad de mí, señores! ¡Señores, todos los hombres tienen necesidad
encontrar piedad en alguna parte, pero Catalina Ivanovna, a pesar de su grandeza de alma,
es injusta. Pues bien, con tal de que yo llegue a comprender que cuando me tira de los cabellos,
lo hace en rigor, por interés hacia mí. —No me avergüenzo de confesarlo,
me tira de los cabellos, joven, insistió creciendo en dignidad al oír nuevas carcajadas. Sin embargo,
Dios mío, aunque no fuese más que una vez, pero no, no. Dejemos esto, es inútil hablar de ello.
Ni una sola vez he obtenido lo que deseaba, ni una sola vez se ha tenido compasión de mí,
pero tal es mi carácter, soy un verdadero bruto. —Lo creo, dijo bostezando el tabernero.
—Marmeladov dio un puñetazo en la mesa. —Tal es mi carácter. ¿Querrá usted creer? ¿Querrá usted
creer, señor, que me he bebido hasta sus medias? No digo sus zapatos, porque esto se comprendería
hasta cierto punto, pero son sus medias, sus medias las que yo me he bebido, sus medias. Me
he bebido hasta lo que le habían hecho, un objeto que poseía antes de casarse conmigo y que era de
su propiedad y no de la mía. Habitamos un cuarto muy frío. Este invierno mi mujer ha pescado un
catarro y tose y escupé sangre. Tenemos tres hijos pequeños y Catalina Ivanovna trabaja de la noche
a la mañana. Hace colada y limpia la casa, porque desde muy joven está acostumbrada a la limpieza.
Por desgracia tiene el pecho delicado, cierta predisposición a la tesis que me preocupa.
—¿No lo siento por ventura? —Cuando más bebo, más lo siento. Es para sentir y sufrir más por lo
que me entrego a la bebida. Bebo porque quiero sufrir doblemente. E inclinó la cabeza sobre
la mesa con aire de desesperación. —Joven —continuó enseguida incorporándose—,
me parece leer en su semblante cierto disgusto. Desde que entró usted me ha parecido advertirlo,
y por eso le he dirigido inmediatamente la palabra. Si le cuento la historia de mi vida,
no es para ofrecerme la burla de esos ociosos que, por otra parte, están enterados de todo. No,
es porque busco la simpatía de un hombre bien educado. Sepa usted, pues, que mi mujer ha sido
educada en una pensión aristocrática de provincia y que, a su salida del establecimiento,
bailó en chal delante del gobernador y de los otros personajes oficiales. Tan contenta estaba
por haber obtenido una medalla de oro y un diploma. —La medalla la hemos vendido hace ya mucho tiempo.
En cuanto al diploma, lo conserva mi esposa en un cofre y, últimamente, aún lo mostraba a la
madre en nuestra casa. Aunque esté a matar con ella. A mi mujer le gusta ostentar ante los ojos
de cualquiera sus éxitos pasados. No se lo he hecho en cara, porque su única alegría ahora
es acordarse de los hermosos días de otro tiempo. Todo lo demás se ha desvanecido.
Sí, sí, tiene un alma ardiente, orgullosa e intratable. Ella friega el suelo, come pan negro,
pero no permite que se le escatimen ciertas consideraciones. Así es que no ha tolerado la
grosería de Levesiadnikov y, cuando, para vengarse de haber sido despedido, este último le puso una
mano encima, mi mujer tuvo que guardar cama, sintiendo más el insulto hecho a su dignidad
que el dolor de los golpes recibidos. Cuando me casé con ella era viuda, con tres niños
pequeños. Había estado casada en primeras nucias con un oficial de infantería, con quien huyó de
casa de sus padres. Amaba extremadamente a su marido, pero éste se dio al juego. Tuvo que
tendérsela con la justicia y murió. En los últimos tiempos pegaba a su mujer. Sé de buena
tinta que no era cariñoso con él, lo que no le impide ahora llorar por el difunto y establecer
continuamente comparaciones entre él y mi persona. Comparaciones poco lisonjeras para mi amor propio.
Pero no me quejo. Más bien me complace que se imagine haber sido feliz en otro tiempo.
Después de la muerte de su marido se encontró sola con tres hijos pequeños en un distrito
lejano y salvaje, donde la encontré yo. Su miseria era tal que yo, que de eso he visto tanto,
no me siento con fuerza para describirla. Todos sus parientes la habían abandonado. Por otra parte,
su orgullo le hubiera impedido siempre implorar la piedad de aquellas personas. Entonces, señor,
entonces yo, que era viudo también y que tenía de mi matrimonio una hija de 14 años, ofrecí mi
mano a aquella pobre mujer. Tanta pena me daba verla sufrir. Instruida, bien educada, de buena
familia, consintió sin embargo en casarse conmigo. Esto puede dar a usted una idea de la miseria en
que la pobre viviría. Acogió mi proposición llorando, sollozando y retorciéndose las manos,
pero la acogió porque no tenía a dónde ir. ¿Comprende usted? ¿Comprende usted lo que significan
estas palabras? No tener ya a dónde ir. Usted no lo comprende todavía. Durante un año entero
cumplí mi deber honrada y santamente y sin probar una gota de esto, señaló con el dedo la media
botella que tenía delante, porque no carezco de sentimientos, pero nada adelanté. ¿A poco
perdía mi empleo? Y no por falta mía. Reformas administrativas determinaban la supresión del
que desempeñaba. Y entonces fue cuando me di a la bebida. Ahora ocupamos una habitación en casa
de Amalia Ludvigovna Lipetschel, pero ignoro con qué le pagamos y de qué vivimos. Hay allí muchos
inquilinos además de nosotros. Es una ratonera aquella casa. Sí, durante este tiempo creció la
hija que yo tenía de mi primera mujer. No quiero hablar de lo que su madrastra la ha hecho sufrir.
Aunque de sentimientos nobilísimos, Catalina Ivanovna es una mujer irascible e incapaz de
Como puede usted comprender, Sonia no ha recibido una gran instrucción. Hace cuatro años traté de
enseñarle geografía e historia universal, pero como yo no he estado nunca fuerte en estas materias,
y como además no tenía a mi disposición un buen manual, no hizo grandes progresos en sus estudios.
Nos detuvimos en Ciro, rey de Persia. Más tarde, cuando llegó a la edad adulta,
leyó algunas novelas. Levesiánnikov le prestó hace poco la Fisiología de Ludvig.
¿Conoce usted esa obra? Mi hija la ha encontrado muy interesante y aún no
se ha leído muchos pasajes en alta voz. A eso se limita toda su cultura.
Ahora, señor, apelo a su sinceridad. ¿Cree usted en conciencia que una joven pobre pero honrada
pueda vivir de su trabajo? Como no tenga una habilidad especial, ganará 15 copex al día,
y para llegar a esa cifra tendrá necesidad de no perder un solo minuto. Pero, ¿qué digo? Sonia
hizo media docena de camisas de holanda para el consejero de estado Ivan Ivanovitch Klopstock.
¿Usted habrá oído hablar de él? Pues bien. Pues bien. No solo está esperando aún que se le paguen,
sino que la pusieron a la puerta llenándola de injurias,
sobre el pretexto de que no había tomado bien la medida del cuello.
En tanto, los niños se mueren de hambre. Catalina Ivanovna se pasea por la habitación
retorciéndose las manos, mientras en sus mejillas aparecen las manchas rojizas propias
de su enfermedad. Olgazana, decía a mi hija, no te da vergüenza de vivir sin hacer nada. Bebes,
comes, tienes lumbre. Y yo pregunto ahora, ¿qué es lo que la pobre muchacha podría beber y comer
cuando en tres días los niños no habían visto ni siquiera un mendrugo de pan? Yo estaba en
aquel momento acostado. Vamos, hay que decirlo todo, borracho. Pero oí que mi Sonia respondía
tímidamente con su dulce voz. La pobrecita rubia, con una carita siempre pálida y resignada.
Pero, Catalina Ivanovna, ¿por qué me dice usted esas cosas? Vengo que añadir que ya por tres
veces Daría Frantozna, una mala mujer muy conocida de la policía, le había hecho insinuaciones
en nombre del propietario de la casa. Vaya, dijo irónicamente Catalina Ivanovna, vaya un tesoro
para guardarlo con tanto cuidado. Pero no la acuse usted. No tenía conciencia de lo que decía. Estaba
bien para molestar a Sonia que para excitarla que se entregara el vicio. Catalina Ivanovna es así.
Cuando oye llorar a sus hijos les pega, aunque sabe que lloran de hambre. Eran entonces las 5 y oí
que Sonia se levantaba, se ponía el chal y salía del cuarto. A las 8 volvió. Al llegar se fue
derecha a Catalina Ivanovna y silenciosamente, sin proferir palabra, depositó 30 rublos de plata
delante de mi mujer. Hecho eso, tomó nuestro gran pañuelo verde, un pañuelo que sirve para toda
la familia. Se envolvió la cabeza y se echó en la cama con la cara vuelta hacia la pared. Un
En aquel momento, joven, vi a Catalina Ivanovna que también silenciosamente se arrodillaba junto
al lecho de Sonia. Pasó toda la noche de rodillas, besando los pies de mi hija y rehusando levantarse.
Después, las dos se durmieron juntas en los brazos una de la otra. ¡Las dos! ¡Las dos! Sí,
y yo continuaba lo mismo, sumido en la embriaguez. Se cayó Marmeladov como si la voz le hubiera
faltado. Luego llenó la copa, la vació y siguió, después de un corto silencio.
Desde entonces, señor, a consecuencia de una circunstancia desgraciada y con motivo de cierta
de personas perversas, Daria Frantovna tuvo parte principal en este negocio porque quería
vengarse de una suporta falta de respeto. Desde entonces, mi hija Sonia Semenovna fue
inscrita en el registro de policía y se vio obligada a dejarnos. Amalia Ludvikovna se ha
mostrado inflexible en este punto, sin tener en cuenta que ella misma, en cierto modo,
había favorecido las intrigas de Daria Frantovna. Lebeciatnikov se ha unido a ella,
y con motivo de lo que Sonia fue la cuestión que Katarina Ivanovna tuvo con él. En un principio
estuvo muy solícito con Sonechka, pero de repente se sintió herido en su amor propio.
Como un hombre de corazón, dijo, ha de habitar en la misma casa que semejante desdichada.
Katarina Ivanovna tomó partido por Sonia, y la disputa acabó en golpes. En la actualidad mi
hija viene a menudo a vernos a la caída de la tarde y ayuda con lo que puede a mi mujer. Vive
en casa de Kaepernumov, un sastre cojo y tartamudo. Sus hijos, que son varios, tartamudean como él,
y hasta su mujer tiene no sé qué defecto en la lengua. Todos comen y duermen en la misma sala,
pero a Sonia le han cedido una habitación, separada de la de sus huéspedes por un tabique.
¿Sí? Son personas muy pobres y tartamudas. Bueno, una mañana me levanté y me puse mis
harapos. Elevé las manos al cielo y me fui a ver a su excelencia Iván Afanisievich. ¿Le conoce
usted? No. Pues entonces no conoce a un santo aro. Es una vela, pero una vela que arde delante
del altar del señor. Mi historia, que su excelencia se dignó o irá hasta el fin,
le hizo saltar las lágrimas. Vamos, Simon Ivanovich, me dijo, has defraudado una vez mis
esperanzas, pero vuelvo a tomarte bajo mi exclusiva responsabilidad personal. Así se expresó,
añadiendo, procura acordarte de lo pasado para no reincidir y retírate. Besé el polvo de sus
botas. Mentalmente, por supuesto, porque su excelencia no hubiera permitido que se las
besase de veras. Es un hombre muy penetrado de las ideas modernas y no le gustan semejantes
homenajes. Pero Dios mío, cómo se me festejó cuando anuncié en casa que tenía un destino.
De nuevo, la emoción obligó a Marméladov a detenerse. En aquel momento invadió a la taberna
a un grupo de individuos ya a medios pelos. A la puerta del establecimiento sonaba un organillo
y la voz débil de un chiquillo cantaba la petit ferme. Fin de la sección 2